Ja, guten Tag Frau Burgmüller.
Mein Name ist Noak, Psychotherapeut.
Wir kennen uns ja nur ganz kurz von der telefonischen Anmeldung.
Ich habe gehört, es geht um Cannabis.
Erzählen Sie, was führt Sie zu mir?
Ja, also mein Mann eigentlich, mein Lebensgefährte, der besteht darauf, dass ich eine Therapie mache,
weil er denkt, dass ich ein Problem habe mit Cannabis.
Ich habe vor drei Wochen meinen Führerschein verloren bei einer Verkehrskontrolle
und jetzt wird es wahrscheinlich auch zu einem Gerichtsverfahren kommen.
Er hat halt gesagt, wenn ich da was nicht ändere, dann wird er mich verlassen
und denkt, wie gesagt, ich habe ein Problem damit und Sie werden das wahrscheinlich auch denken,
aber ich glaube halt nicht, dass ich da ein Problem habe.
Langsam, langsam.
Ich möchte gar keine Partei ergreifen.
Mir ist es eher wichtig zu erfahren, was Sie über die Sache denken und empfinden und möchten.
Ja, also, wie gesagt, ich glaube nicht, dass ich da ein Problem habe.
Ja, ich rauche jeden Abend ein Joint, aber ich bin kein abgefuckter Kiffer oder sowas.
Also ich meine, andere Leute trinken jeden Abend eine Flasche Wein, um vom Tag runter zu kommen oder so.
Und Thomas hat bis vor drei, vier Jahren auch noch jeden Tag mit mir gekifft.
Also ist nicht so, dass er da absoluter, ich finde es halt scheinheilig von ihm.
Ja, es ist Ihnen also wichtig, keinen Stempel abzubekommen über einen schlimmen Abhängigen oder einen Problemkiffer.
Und wenn ich es richtig höre, es ist vor allen Dingen Ihr Mann, der ein Problem mit dem Cannabis hat.
Ja.
Erzählen Sie, wie ist das gerade zu Hause, Sie und Ihr Mann mit dem Thema Cannabis?
Naja, so wie gesagt, ich rauche halt jeden Abend, wenn unsere Tochter im Bett ist, ein.
Und das hilft mir halt einfach zu entspannen und er sieht das einfach nicht.
Das ist dann immer so, Verena, du kiffst schon wieder und was soll denn das?
Und wenn Mia das mitkriegt und ja, also macht er halt total Druck, finde ich.
Und wie gesagt, bis vor einiger Zeit war er ja selbst noch mit dabei und das war richtig
schön, was wir da hatten.
Und seit, ja von heute auf morgen ist er auf einmal umgekippt und raucht jetzt nicht mehr,
kriegt kaum noch Alkohol sogar und erwartet jetzt dasselbe von mir.
Und ich finde es halt einfach scheinheilig von ihm.
Da hat sich in der Zeit also etwas geändert.
Cannabis war bis vor einiger Zeit was Gemeinsames und jetzt hat sich der Wind gedreht.
Ja.
Ja.
Es klingt danach, als würden Sie viele Vorwürfe bekommen.
Ja, kann man so sagen.
Es ist halt immer meine Schuld, wenn irgendwas schief läuft oder so.
Dann ist es halt immer, weil du kippst, weil du kippst.
Dabei läuft eigentlich alles super.
Also ich meine, ich habe einen tollen Job und die Kollegen mögen mich.
Und ich habe da noch nie irgendwie Beschwerden bekommen.
Unsere Tochter ist jetzt in der ersten Klasse und das läuft super.
Aber es ist halt einfach stressig.
Und ja, ich finde es halt schön, abends da so ein bisschen Zeit für mich zu haben auch.
Es ist ihnen also wichtig, dass Cannabis nicht verbunden ist mit Schwierigkeiten im Job.
Dass sie trotzdem eine gute Mutter sind.
Und es hat für sie eine Funktionalität, höre ich, also abends entspannen zu können.
Andererseits klingt es momentan nicht so entspannt, wie es bei ihnen zu Hause ist.
Ja, nee, weil er halt, weil er mir halt immer Vorwürfe macht.
Und jetzt ist das mit dem Führerschein passiert.
Und das ist schon belastend, weil entweder er muss mich zur S-Bahn fahren
oder ich muss mit dem Fahrrad fahren.
Und das ist halt eine halbe Stunde länger am Tag.
Und also es ist schon, es ist schon blöd.
Klar, gebe ich auch zu, aber.
Es klingt danach, als hätte nicht nur ihr Mann Schwierigkeiten,
wie das jetzt gerade ist mit dem Cannabis.
Ja, wenn man es so sieht.
Klar, es ist jetzt auch.
Ich weiß nicht, ich wache dann halt schon manchmal auch früh auf
und fühle mich trotzdem müde, obwohl ich eigentlich ganz gut geschlafen hatte oder so.
Also ich will ja auch, dass das, ich meine, wir sind jetzt seit zwölf Jahren zusammen.
Das will ich auch nicht einfach wegschmeißen oder so.
Deswegen bin ich ja auch hier.
Zusammengefasst kann man sagen, auf der einen Seite bietet Ihnen Cannabis die Möglichkeit,
nach einem anstrengenden Tag zu entspannen, zur Ruhe zu kommen,
so wie andere Leute ihren Wein trinken.
Es hat allerdings nicht mehr ganz die Funktion wie früher,
wo Sie gemeinsam mit Ihrem Partner das als etwas Schönes erlebt haben.
Und auf der anderen Seite bringt es auch Schwierigkeiten mit sich.
Das heißt, Sie erleben Konflikte zu Hause mit Ihrem Partner.
Und Sie merken, dass Sie früh vielleicht nicht so leistungsfähig sind, wie Sie es sich wünschen.
Also einerseits und andererseits.
