Wobei kann ich Ihnen helfen?
Ja, mir geht es schon seit längerer Zeit nicht gut.
Ich bin aber jetzt richtig erschöpft und bin jetzt sogar krank geschrieben seit letzter Woche, weil ich irgendwie es gar nicht mehr gut auf die Reihe kriege.
Also, ja, hat auch mit meiner Arbeitsstelle zu tun.
Ich bin einfach seit längerer Zeit sehr gestresst.
Ja.
Also ich verstehe das auch nicht.
Eigentlich gibt es da gar nichts so Besonderes und eigentlich müsste ich das auch hinkriegen, aber...
Ja, ich komme von dieser Anspannung auch nicht richtig runter.
Ich habe einfach immer Angst, dass ich da nicht so diesen Ansprüchen genüge, die da jetzt in letzter Zeit von mir so wollen.
Und ist das neu dazugekommen?
Weil Sie sagten jetzt seit längerer Zeit.
Also hat sich da was verändert am Arbeitsplatz?
Ja, da hat sich was verändert.
Ich habe sehr lange einen guten Chef gehabt, mit dem ich gut klargekommen bin.
Und jetzt seit einem Jahr etwa habe ich einen neuen Chef.
Der ist jung, der strukturiert die Abteilung um, der hat auch ein paar junge Kollegen jetzt eingestellt.
Und ja, seitdem komme ich nicht mehr so gut zurecht.
Ich habe Angst vor...
Ja, ich habe so ein paar Aufgaben zugewiesen bekommen und habe den Eindruck, ich weiß gar nicht genau, ob ich das so richtig mache.
Dann soll ich bei Besprechungen manchmal auch was von meinem Bereich dann vorstellen und davor habe ich total Angst.
Und das hat dann zu so einer Daueranspannung geführt?
Ja.
Dann schauen wir uns das an.
Also was genau befürchten Sie denn und in welchen konkreten Situationen?
Ja, also ich kann mich an eine Besprechung erinnern.
Ich sitze dann da und bin so angespannt, ich kann dann gar nicht mehr so klar denken.
Dann denke ich da mal an diese jungen Kolleginnen, die sehen wahrscheinlich, dass ich es nicht mehr so hinkriege.
Und dann mache ich mir noch Gedanken darüber, was die so denken über mich.
Und mein Chef ist so ein sehr fordernder, der hat da wenig Rücksicht darauf.
Und...
Ich sitze dann da in den Besprechungen und versuche irgendwie möglichst nichts zu sagen und es irgendwie rumzukriegen und möglichst nicht angesprochen zu werden.
Und bei einer Besprechung bin ich auch mal rausgegangen, weil ich so aufgeregt war, dass ich gedacht habe, ich kipp gleich um oder so.
Und dann bin ich mal rausgegangen, sogar.
Und werden Sie dann auch angesprochen in den Besprechungen oder müssen Sie da was vorstellen?
Ja, wie gesagt, manchmal muss ich was vorstellen.
Dann halte ich mich sehr, sehr kurz, bin halt davor total aufgeregt.
Kann dann eben auch nicht mehr so gut schlafen, weil ich mir dann vorstelle, wie ich das so mache und ob ich das richtig mache.
Geht es also in Gedanken dauernd so durch, was ich sagen sollte und so.
Also die Angst geht schon einen Tag vorher los?
Ja.
Und wie häufig sind diese Besprechungen in der Woche?
Die sind eigentlich nur alle zwei Wochen in diesem Team.
Aber eigentlich beschäftige ich mich schon eine Woche vorher damit.
Wie wird das wieder?
Das möchte ich mir noch ein bisschen genauer angucken.
Und zwar, Sie sagten, dass die jungen Kolleginnen irgendwas sehen könnten.
Was genau befürchten Sie da?
Ja, dass die sehen, wie unsicher ich bin.
Also dass sie schon so Angst haben und angespannt sind, dass man das sieht?
Ja.
Sieht man das denn?
Also werden sie rot zum Beispiel oder so?
Ja, mir wird, ich glaube schon, ich sehe mich ja nicht von außen, aber mir wird sehr warm.
Also es könnte sein, dass sie rot werden, aber Sie wissen es nicht.
Ich nehme mal an, dass ich rot werde, wenn ich auf irgendwas angesprochen werde.
Und wie könnten die jungen Kolleginnen dann darauf reagieren?
Nehmen wir mal an, sie würden erröten oder man sieht ihnen diese Anspannung an.
Was könnte dann passieren?
Die könnten über mich reden, sie könnten sich über mich lustig machen.
Könnten über mich reden und...
Was könnten die so sagen über Sie?
Oder wie würden die sich lustig machen über Sie?
Man muss sich sagen, das ist ja...
Das ist ja... Was könnten die sagen?
Na, dass die das, dass man das, jetzt ist die doch schon so lange in dem Beruf.
Wieso ist die so unsicher?
Wieso wird die rot?
Das ist ja peinlich.
Was hat die denn für ein Problem?
Und was würden die dann von Ihnen halten?
Was würden die von mir halten?
Wenn die das sehen, immer wieder werden sie rot, immer wieder sind sie aufgeregt.
Das geht ja jetzt schon, wenn Sie sagen, ein knappes gutes Jahr, wenn der Chef seit einem Jahr da ist.
Ja, hat zugenommen, genau.
Das hat sogar zugenommen.
Ja, ja, ja.
Die könnten mich blöd finden.
Also abwerten?
Ja.
Und lustig über sich machen, sodass sie dann über sich hinter ihrem Rücken tatschen oder so?
Ja, ja.
Ich merke auch, dass ich die immer so beobachte und gucke, ob die miteinander reden und ob sie mich dabei angucken.
Manchmal denke ich dann, sie tun das.
Nehmen wir mal an, das wäre so.
Ja.
Also haben die schon mal was gesagt zu Ihnen?
Direkt nicht.
Das noch nicht.
Also sie vermuten es oder befürchten es, das könnte sein.
Ja.
Dann nehmen wir mal an, das wäre so.
Die würden wirklich über Sie tratschen, die würden das blöd finden, peinlich finden und so weiter, ihre Reaktionen.
Was bedeutet das für Sie?
Das finde ich auch peinlich dann.
Und dann fühlen Sie was für ein Gefühl dabei?
Was für ein Gefühl?
Was meinen Sie jetzt mit Gefühl?
Weiterhin Angst oder wenn man es peinlich findet, dann fühlen viele Menschen ja auch Scham dabei.
Schämen sich die Leute davor?
Ja, dann ist es wahrscheinlich Scham.
Schäme mich dann, dass ich das nicht so auf die Reihe kriege oder dass ich zeige, dass ich unsicher bin.
Dass die das sehen.
Und reagieren Sie dann schon damit Scham oder haben Sie Angst davor, sich zu schämen?
In den Situationen schäme ich mich dann, aber ich habe auch Angst davor.
Ich stelle mir vor, wie es dann werden könnte bei der Besprechung oder wenn ich morgen ins Büro gehe.
So, beides.
Und wenn Sie sich dann schämen, dann machen Sie sich innerlich auch klein oder machen Sie es auch im Äußeren,
dass Sie dann so aufpassen oder sich klein machen in der Besprechung?
Ja, das ist das Wichtigste.
Wahrscheinlich.
Weiß es nicht.
Ja, ich habe da jetzt noch nicht so drauf geachtet, aber ich versuche schon,
möglichst wenig Aufmerksamkeit auf mich zu bringen.
Weil sonst könnte eben genau das eintreten, dass die Sie blöd finden.
Ja, ja.
Oder dass ich es eben nicht genau, dass ich es nicht hinkriege, dass ich zeige, dass ich rot werde.
Wie finden Sie das denn selber von sich, dass Sie so rot werden?
Blöd, blöd.
Werden Sie sich auch ab dafür?
Ja, ich wäre gerne selbstsicherer.
Ich meine, ich war schon immer eher schüchtern und zurückhaltend.
Nehmen wir mal an, Sie würden es wirklich nicht packen, diese Leistung,
auch im Vergleich zu den jungen Kolleginnen, wie Sie es gerade gesagt haben.
Was halten Sie dann von sich?
Finde ich nicht gut.
Da finde ich mich weniger gut, als wenn ich es hinkriegen würde.
Also wieder so wie Sie es vorhin gesagt haben, blöd?
Ja.
Ist das wieder eine Abwertung?
Ja, finde ich mich selber.
Werten Sie sich auch ab?
Wie ist das denn, wenn Sie jetzt die Leistung nicht bringen oder Fehler machen und andere würden das gar nicht mitkriegen, sondern nur Sie würden es sehen?
Werten Sie sich dann auch ab?
Ja, dann würde ich mir vorstellen, was die anderen, wenn die das sehen würden, dann über mich denken würden.
Das wäre genau das.
Gut, dass es keiner gesehen hat.
Und natürlich denke ich von mir selber, Mensch, das musst du doch hinkriegen.
Also werten sich auch ab, wenn andere es nicht sehen.
Ja.
Aber es ist dann nicht ganz so schlimm.
Nicht ganz so schlimm.
Aber wenn andere das dann richtig mitkriegen und auch das vielleicht auch noch sagen.
Dann ist es schlimm.
Und wenn die sie real abwerten würden, was würde dann mit ihrem Selbstwert geschehen?
Der wäre dann weniger.
Der wäre dann weniger.
Ja.
Wie steht es generell um ihren Selbstwert?
Ja, kommt drauf an.
Wenn ich es irgendwie hinkriege, ist es okay.
Wenn ich es nicht hinkriege, dann ist er niedrig.
Also da ist immer eine Schwankung möglich.
Ja.
Das klingt für mich so, als ob sie ein Selbstwertproblem hätten.
Ja, ich habe ein Problem damit, wenn Sie das so sagen.
Ja, das heißt, ich habe es so verstanden und korrigieren Sie mich, wenn ich Sie da missverstanden habe.
Das heißt, wenn die jüngeren Kollegen irgendwie sehen, dass Sie da angespannt sind und nicht selbstsicher sind, sich dann verunsichern, Angst haben, rot werden, sich schämen, könnten die Sie abwerten und dann stellen Sie Ihren Wert infrage.
Sie stellen Ihren Wert auch infrage oder werten sich ab, weil Sie überhaupt so reagieren.
Ja, finde ich blöd.
Ja, genau.
Und wenn Sie schlechte Leistungen bringen und der Chef es auch noch sieht und anspricht und es vielleicht auch kritisiert, dann stellen Sie Ihren Wert auch infrage.
Haben Sie das richtig verstanden?
Ja, das nenne ich ein Selbstwertproblem.
Mhm, okay.
