Frau Meier, hallo.
Wir haben ja jetzt einige Zeit gesprochen über die Symptome, die Sie plagen.
Sie
haben relativ eindrucksvoll hier geschildert, wie oft Sie die Hände waschen müssen, dass Sie
häufiger den Eindruck haben, da ist was an Ihnen dran, was nicht dran sein soll, Bakterien, Schmutz.
Manchmal denken Sie auch, da ist vielleicht Blut an Ihnen dran und dann gibt es so eine HIV-
Befürchtung.
Ja, und Sie waschen sehr intensiv, Sie reinigen Ihre Kleidung jeden Tag, haben auch
diese Aufteilung der Wohnung in saubere und schmutzige Zonen, tragen deshalb auch die
Hauskleidung in der Wohnung.
Also alles schon recht aufwendig und Sie selber haben auch das Gefühl,
ich kann niemanden mehr einladen und das fehlt mir.
Ist das soweit erstmal?
Ja, das ist so.
Ist das erstmal richtig?
Ja.
Okay.
Ich würde Ihnen gerne eine kleine Rückmeldung dazu geben.
Ich habe Ihnen ja viele Fragen gestellt und jetzt wäre ich vielleicht Ihnen auch eine Erklärung schuldig.
Sind Sie daran interessiert?
Ja, natürlich.
Okay.
Ich denke, und Sie haben es vielleicht vermutet, dass es sich dabei tatsächlich um eine sogenannte Zwangsstörung handelt.
Die Zwangsstörung zeichnet sich dadurch aus, dass man aufdringliche Gedanken hat, dass einem Dinge in den Sinn kommen, die man gar nicht unbedingt denken möchte.
Bei Ihnen zum Beispiel die Gedanken, da ist jetzt was an mir dran, ich bin kontaminiert, ich bekomme HIV.
Ja.
Und der zweite Teil der Zwangsstörungen sind die sogenannten Zwangshandlungen.
Das ist das, was man in vielen Fällen sehen kann, zum Beispiel das Waschen der Hände und das Reinigen der Kleidung, was sie ja auch tun.
Und diese beiden Dinge haben miteinander zu tun, üblicherweise.
Denn das ist deutlich geworden, dass sie sehr beunruhigt sind, wenn sie den Gedanken haben, da ist was an mir dran, ich könnte mich infizieren.
Das regt sie ganz schön auf.
Und das ist nur die eine Seite.
Das andere Gefühl, was sie haben, ist Ekel.
Richtig?
Genau.
Okay.
Und?
Es ist vor allen Dingen Ekel.
Es ist vor allem Ekel.
Okay.
Also das mit dem Infizieren, das kommt auch, aber es ist selten, dass es eher wenn da was Rotes ist.
Genau.
Okay, und dann ist dieser Ekel und dann waschen Sie.
Und das Waschen ist gewissermaßen eine Methode, um sich wieder besser zu fühlen.
Sie fühlen sich dann wieder sauber, wie Sie mir gesagt haben.
Wenn Sie die Hände gewaschen haben oder wenn Sie die Kleidung gewechselt haben,
dann ist es erstmal wieder okay für Sie, richtig?
Und das ist sozusagen die Grundbotschaft.
Beides gehört zum Zwang.
Es ist das unangenehme Gefühl, das kommt durch diesen aufdringlichen Zwangsgedanken.
Und das macht man im Grunde wieder weg mit diesen Zwangshandlungen,
nämlich dem Waschen und dem Reinigen der Kleidung.
Ist das für Sie nachvollziehbar?
Naja, klar, dass das Gefühl weggeht, das habe ich ja, das ist ja klar, weil ich meine, dann ist es ja wieder sauber, dann geht es mir ja wieder gut.
Genau, dann geht es Ihnen wieder gut, vorübergehend.
Dass es das Problem nicht auf längere Sicht löst, scheint auch wahr zu sein, sonst wären Sie nicht hier.
Genau.
Aber es geht Ihnen erstmal gut und das ist sozusagen Teil der Logik des Zwangs.
Man tut etwas, die sogenannte Zwangshandlung oder auch Neutralisation wird es genannt, weil man eben dieses unangenehme Gefühl damit reduziert.
Und das tut was für einen in der Situation, deshalb macht man es auch wieder.
Zweite Geschichte ist, Sie sind damit nicht allein.
Es gibt ziemlich viele Menschen, die das haben.
Man kann sagen, zwischen einem halben Prozent und zweieinhalb Prozent der allgemeinen Bevölkerung bekommen das irgendwann in ihrem Leben.
Und das sind ziemlich viele Leute.
Das ist die viert häufigste psychische Erkrankung.
Also insofern sind Sie nicht so allein, wie Sie vielleicht dachten mit dieser Symptomatik.
Also das ist ein Zwangsweis, wusste ich vorher schon.
Da habe ich ja Fernsehen geguckt.
Da haben Sie Fernsehen geguckt, genau.
Aber dass das so oft ist, das war mir nicht klar.
Ja, und man kann auch was dagegen tun.
Das ist mittlerweile ganz gut untersucht.
Es gibt eine Menge wissenschaftliche Untersuchungen dazu, die sich auch damit beschäftigt haben, was hilft.
Und das weiß man mittlerweile ganz gut.
Und da sind sie am richtigen Platz, weil man nämlich weiß, dass eine kognitive Verhaltenstherapie eine sehr hilfreiche Sache ist bei Zwingen.
Okay, dann habe ich ja Glück gehabt.
Dann haben Sie Glück gehabt.
Ja, und das funktioniert ganz grob so, dass Sie lernen, und zwar ganz praktisch lernen, nicht nur durch Reden, sondern tatsächlich auch durch Übungen,
diese Situationen, wo Sie diese unangenehmen Gefühle haben, wenn der Zwangsgedanke da ist, tatsächlich zu bewältigen, ohne Ihr Reinigungsverhalten oder Waschverhalten zu zeigen.
Naja, das wäre ja gut, wenn ich nicht mehr waschen müsste.
Das hatten Sie ja am Anfang sogar schon gesagt, dass Ihnen das im Moment schon ein bisschen viel ist.
Ja, nicht nur im Moment.
Das letzte Jahr war nicht gut.
Ja, und dass Sie andererseits aber sich auch nicht trauen würden, das einfach wegzulassen, weil es Ihnen ja dann ganz furchtbar ginge.
Ja, natürlich, es muss ja sauber sein.
Genau.
Und das wäre tatsächlich ein wichtiger Bestandteil dieser Therapie, dass wir gemeinsam Übungen planen.
Sie werden erst eine noch bessere Expertin für Zwänge, als sie ohnehin schon sind.
Das heißt, wir gucken uns genau an, wie laufen die ab, in welchen Varianten gibt es die, wozu führen die.
Und dann entwickeln wir tatsächlich gemeinsam Übungen, die wir zunächst gemeinsam durchführen.
Und wenn Sie wissen, wie es geht, können Sie das dann auch ohne weiteres alleine machen.
Das ist so ganz grob die Idee.
Es ist quasi eine Hilfe zur Selbsthilfe.
Okay.
Haben Sie dazu erstmal Fragen?
Naja, mich würde grundsätzlich noch interessieren, wie so Übungen aussehen.
Das habe ich noch nicht verstanden.
Ganz konkret kann ich Ihnen das noch gar nicht sagen, weil ich noch nicht genug weiß darüber, wie diese konkreten Zwangssituationen bei Ihnen aussehen.
Wir sind ja noch ganz am Anfang.
Aber die Grundidee ist tatsächlich, dass Sie lernen, klarzukommen, sich in Situationen zu begeben, wo das dann losgeht,
dieses unangenehme Gefühl, dieser Ekel, ohne dieses Neutralisations- oder Waschverhalten zu zeigen.
Das wäre toll, wenn ich das könnte.
Ja, und ich denke, es gibt eine reelle Chance, dass Sie das erreichen können.
Okay.
